على أريكة الزاوية في غرفة واسعة، تجلس سيدة ترتدي ثوباً موشحاً بألوان زاهية، والترقّب يعلو وجهها. انعكاس الحجاب الأحمر الذي يستر شعرها، يظهر في واجهة الخزانة الزجاجية المقابلة. داخل الواجهة، صورة مؤطّرة لإبنها البكر تتصدّر الأشياء الثمينة وتلك المتناقلة من جيل إلى آخر. وجه بشوش وملتحٍ. يرتدي سترة عسكرية، يظهر في صور عديدة موزّعة على أنحاء الغرفة: واحدة منها تستند إلى الحائط فوق رفّ. ثمة عشاء خفيف من المازة السعودية وفطيرة جبن بنكهة الليمون يعلو طاولة طعام خشبية واسعة. علياء غانم هي والدة أسامة بن لادن، ومحطّ أنظار الجميع في الغرفة. على المقاعد القريبة منها يجلس إبناها، أحمد وحسن، إضافة إلى زوجها الثاني، محمد العطاس، الرجل الذي أشرف على تربية الأشقاء الثلاثة. كل من في الغرفة يمتلك قصة يرويها عن الرجل الذي ارتبط اسمعه ببروز الإرهاب المعولم (أو الشامل)؛ إلا أن الأنظار تتّجه اليوم إلى غانم، التي ترى إبنها محبوباً، ضلّ طريقه. “حياتي كانت بالغة الصعوبة لأنه كان بعيداً عني”، تقول بثقة. “كان ولداً جيداً وأحبّني كثيراً”. اليوم تشير غانم، وهي في منتصف عقدها الثامن (منتصف السبعينات) وفي وضع صحي متقّلب، إلى العطاس- وهو رجل نحيل سليم البدن، يرتدي شأن ولديه جلباباً ناصع البياض، زي الرجال في شبه الجزيرة العربية، قائلة :”ربّى أسامة منذ كان في الثالثة، وكان رجلاً طيباً ولطيفاً معه”. تجمّعت العائلة في ناحية من الدار الذي تقيم فيه في جدّة، المدينة السعودية التي كانت موطئ آل بن لادن منذ أجيال. والعائلة هي واحدة من أثرى عائلات المملكة: وصاحبة امبراطورية بناء شيّدت شطراً كبيراً من المملكة السعودية، وهي متشابكة العلاقات مع أهل الحلّ والعقد. ودارُ آل بن لادن مرآة، تعكس ثراءهم ونفوذهم، يتوسّطها درج لولبي رحراح يفضي إلى غرف عميقة وواسعة. وبرغم أن شهر رمضان قد انقضى، إلا أن صحون التمر والشوكولا التي تترافق عادة مع أيام العيد الثلاثة التي تليه، ماتزال تعلو الطاولات في أنحاء المنزل. درب واسعة تفضي الى الدار وتمتدّ على طول الشارع، كما هو الحال في جدة الثرية. وبالرغم من غياب الحرّاس عن أبواب دارهم، إلا أن آل بن لادن هم الأكثر شهرة بين المقيمين في الجوار. طوال أعوام، رفضت غانم الكلام عن أسامة، وكذلك فعلت عائلته الأوسع- التزموا الصمت طوال عقدين من تولّيه زعامة “القاعدة”، وهي مرحلة شهدت الهجمات على نيويورك وواشنطن العاصمة، وانتهت بعد أكثر من تسع سنوات إلى وفاته في باكستان. اليوم، وافقت القيادة الجديدة للمملكة السعودية- وفي صدارتها وريث المُلك الطموح، ولي العهد الامير محمد بن سلمان- على طلبي لمقابلة عائلة بن لادن (وهي من أكثر عائلات البلاد نفوذاً. وحركة أفرادها وعلاقاتهم، تخضع للمراقبة). إرث أسامة هو وصمة عار لحقت بالمملكة وبعائلته، ويرى مسؤولون بارزون أنهم من خلال السماح لآل بن لادن برواية قصّتهم، سيظهرون للعالم أن فرداً منبوذاً- وليس عميلاً- هو المسؤول عن هجمات الحادي من أيلول. لطالما زعم منتقدو المملكة السعودية أن اسامة حظي بدعم الدولة، وسعت عائلات عدد من ضحايا الهجمات (والى اليوم لم تنجح مساعيها) الى ملاحقة المملكة قضائياً. فخمسة عشر من خاطفي الطائرة الـ19 كانوا سعوديين. لم يكن مفاجئاً أن تلتزم عائلة أسامة بن لادن الحذر في بداية مفاوضاتنا؛ فهم في حيرة من أمرهم ولا يدرون إن كان فتح الجروح القديمة سيساهم في اندمالها أم سيخلف ضرراً وأذى. بعد أيام من النقاش، وافقوا على إجراء اللقاء هذا. وحين التقينا في يوم حار من مطلع حزيران/يونيو، كانت معنا مراقبة أو حارسة حكومية تجلس في الغرفة، إلا أنها لم تحاول التأثير في المحادثة (كما انضم إلينا مترجم). تتذكر غانم، وهي جالسة بين أخوي أسامة غير الشقيقين، أن ابنها البكر كان خجولاً ومتفوقاً في دراسته. وتقول إنه في مطلع العشرينات من عمره، بات صاحب شخصية قوية ومندفعة وتقية أثناء دراسته الاقتصاد في جامعة الملك عبد العزيز في جدة، حيث سلك طريق التطرف. “الناس في الجامعة غيّروه. وأمسى رجلاً مختلفاً”، تقول غانم. واحد من الذين التقى بهم هناك، كان عبدالله عزام، العضو في حركة “الإخوان المسلمين” الذي نفي في وقت لاحق من المملكة العربية السعودية، وصار مرشد أسامة الروحي. “كان ولداً بالغ الطيبة إلى أن التقى ببعض الاشخاص الذين غسلوا دماغه وهو في العشرينات. يمكن القول إنهم كانوت فرقة، لديهم المال لتمويل قضيتهم. وكنتُ على الدوام أطلب منه الابتعاد عنهم، ولم يكن يقرّ أبداً بما هو فاعل، من شدّة حبّه لي”. في مطلع الثمانينات، سافر أسامة إلى أفغانستان لمحاربة الاحتلال الروسي. “كل من قابله في تلك الأيام احترمه”، يقول حسن، وهو يكمل القصة من حيث توقفت والدته. “في البدء، كنا فخورين به كثيراً. حتى الحكومة السعودية كانت تعامله باحترام. إلى أن صار أسامة المجاهد”. خيّم في المكان صمت غير مريحٍ حين كان حسن يشق طريقه بصعوبة لتفسير تحوّل أسامة من التطرّف الى الجهاد المعولم. “بصفته أخي البكر أحترمه بالغ الاحترام”، يقول حسن ثم يضيف” علّمني الكثير، ولكنني لست فخوراً بما آل إليه. فهو سعى الى النجومية على الساحة العالمية، غير أن هذا كله كان هباء”. تصغي غانم باهتمام، وتعتريها الحماسة حين يعود الحديث الى سنوات أسامة الاولى. “كان بالغ الاستقامة. وكفوءا في المدرسة. كان يحب الدراسة. أنفق أمواله كلها على أفغانستان- وكان يتسلّل الى هناك بذريعة إنجاز أعمال عائلية”. ولكن هل راودك الشك يوماً في أنه قد يتحول الى جهادي؟ “لم يخطر الأمر في بالي على الإطلاق”. كيف شعرت إذن حين أدركت أنه صار جهادياً؟ “أحزنني الأمر كثيراً. لم أرغب في حصول ما حصل. فما الداعي الى التفريط بكل شيء هكذا؟”. وتقول العائلة إن آخر لقاء جمعها بأسامة كان في افغانستان في العام 1999 حيث قاموا بزيارته مرتين في قاعدته خارج قندهار. “في مكان قريب من المطار انتزعوه من الروس”، تقول غانم. “كان سعيداً باستقبالنا وكان يطلعنا على المكان يومياً، كما أقام وليمة، دعا إليها الجميع”. عندها بدأت غانم بالاسترخاء، وبدأت تروي طفولتها في مدينة اللاذقية الساحلية السورية حيث شبّت في عائلة علوية. ترى أن المطبخ السوري يتفوق على نظيره السعودي، وأن الطقس على ضفاف المتوسط أكثر طراوة من قيظ جدة في حزيران. انتقلت غانم الى السعودية في منتصف الخمسينات، وأنجبت أسامة في الرياض في العام 1957. انفصلت عن والده بعد ثلاث سنوات من ولادته، وتزوجت العطاس. كان يومها مديراً في امبراطورية بن لادن طرية العود، في مطلع الستينات. أما والد أسامة فقد أنجب 54 طفلاً من 11 زوجة على الاقل. حين غادرت غانم لتستريح في غرفة مجاورة، واصل أخا أسامة غير الشقيقين الكلام، مشدّدين على أن شهادة الأم نادراً ما تكون موضوعية. “مضى 17 عاماً ولا تزال تنكر ما حصل مع أسامة”، يقول أحمد. “كانت تحبه حباً جمّاً، رافضة إلقاء اللائمة عليه، بل تلوم كل المحيطين به. لا تعرف إلا الطفل الطيب داخله، وهو الجانب الذي نعرفه كلنا. لم تتعرف على جانبه أو صورته كجهادي. “كنت مصدوماً، ومذهولاً”، يروي أحمد أنه كان على هذه الحال حين بدأت الانباء الاولى تصل من نيويورك. “كان الشعور بالغ الغرابة. وعرفنا منذ البداية، منذ الـ٤٨ ساعة الأولى على الهجمات أنه أسامة [أن أسامة وراء ما يجري ]. شعرنا بالخجل منه، من أصغرنا إلى أكبرنا سناً. وعرفنا أننا سنتحمل العواقب الكارثية. عاد أفراد العائلة مباشرة الى السعودية”. كانوا مبعثرين بين سوريا ولبنان ومصر وأوروبا. “في السعودية، فرض علينا حظر السفر. وكان ثمة سعي الى إحكام السيطرة والرقابة على العائلة”. وتقول العائلة إن السلطات استجوبت كل أفرادها، وأنهم منعوا في مرحلة ما من مغادرة البلاد. واليوم، بعد حوالي العقدين، يعتبر آل بن لادن طلقاء نسبياً وبوسعهم التنقل في المملكة وخارجها. في السبعينيات، نشأ بن لادن في جدة وسط جو من الحرية نسبياً، قبيل الثورة الايرانية في العام 1979 التي رمت الى تصدير الحماسة الثورية الشيعية الى العالم العربي السنّي. ومنذ ذلك الحين، اعتمد حكام السعودية تفسيراً متزمتاً للاسلام السني- وهو كان شائعاً في شبه الجزيرة العربية منذ القرن الثامن عشر، في عهد الشيخ محمد بن عبد الوهاب. في العام 1744، أبرم عبد الوهاب حلفاً مع الحاكم حينها، محمد بن سعود، يجيز لعائلته إدارة شؤون الدولة في وقت يتولّى فيه العلماء السلفيون تعريف أو بناء الشخصية الوطنية. أبصرت المملكة الحديثة النور في العام 1932، وكان الطرفان – علماء الدين والحكام- على قدر كبير من القوة يتعذر معه ترجيح كفة طرف على الآخر. فصارت الدولة ومواطنوها أسرى مجتمع تؤطّره رؤى محافظة بالغة التزمّت: الفصل الكلّي بين من لا تجمعهم صلة قرابة (صلة رحم) من الرجال والنساء؛ والتمسّك الصارم بالأدوار الجندرية؛ غياب التسامح إزاء المعتقدات المختلفة؛ والتزام ثابت بالفروض الدينية- وهذا كله تحت راية آل سعود. ويرى كثيرون أن هذا التحالف هو الذي أدّى بشكل مباشر إلى بروز الارهاب المعولم. فالرسائل الوهابية ساهمت الى حد بعيد في قولبة رؤى “القاعدة” - والدولة الاسلامية (في بلاد الشام، داعش) وتصديرها إلى العالم؛ كما اتّهم، على نطاق واسع علماء سعوديون، بتشجيع الحركة الجهادية التي نمت في التسعينات وكان أسامة بن لادن في نواتها. في العام 2018، أرادت القيادة السعودية الجديدة طي تلك المرحلة وترجيح كفة ما يسميه بن سلمان “الاسلام المعتدل”. وهذا السعي يشكّل ضرورة لا غنى عنها لنجاة دولة كانت فيها أبواب الترفيه والحياة الاجتماعية والحريات الفردية موصدة، الى حد بعيد، أمام الشريحة السكانية الأوسع فيها من الشباب الهائج، والساخط على الدوام. ويرى حكام السعودية الجدد أن المعايير الاجتماعية الصارمة، التي فرضها علماء الدين، قد تكون تربة غنية أمام المتطرفين الذين يستغلون مشاعر الاحباط. تناول الاصلاح في توسعه جوانب كثيرة من المجتمع السعودي؛ وأبرز تلك الاصلاحات كان رفع الحظر عن قيادة المرأة للسيارة في حزيران. وطرأت تغيرات على سوق العمل والقطاع الخاص المتخم؛ وفتحت أبواب دور السينما، بالترافق مع حملة لمكافحة الفساد في القطاع الخاص وبعض دوائر أو مرافق الحكومة. وتزعم الحكومة كذلك أنها أوقفت كل تمويل للمؤسسات الوهابية – التي غذت الحماسة الدعوية والتبشيرية طوال نحو أربعة عقود، خارج المملكة. والبلد يمتص شيئاً فشيئاً آثار مثل هذا العلاج بالصدمات، في بلد شبّت الجماعات فيه طوال عقود على عقيدة لا تهاون فيها، ولكنها اليوم لا تعرف ما هي فاعلة بما شبت عليه. والتناقضات كثيرة: بعض المسؤولين يتحاشى المحافظة، في الوقت الذي يُقبل عليها بعضهم الآخر. وفي هذه الاثناء، ليست الحريات السياسية في متناول اليد؛ والسلطة صارت أكثر مركزية، وأصوات المعارضة تقمع بصورة روتينية. تركة بن لادن تعتبر أكثر المسائل الداهمة. التقيتُ بالأمير تركي الفيصل، وكان على رأس الاستخبارات السعودية طوال 24 عاماً بين العام 1977 والأول من أيلول/سبتمبر 2001 (أي قبل عشرة أيام على هجمات الحادي عشر من أيلول/سبتمبر)، في فيلا يملكها في مدينة جدة. وهو رجل ضليع في عمله، في منتصف السبعينات من العمر، يرفرف على أزرار كمي ثوبه العلم السعودي. “ثمة وجهان لأسامة بن لادن” يسرّ إليّ. “واحد قبل نهاية الاحتلال السوفياتي في أفغانستان، وواحد بعده. في الماضي، كان الى حد بعيد، جهادياً مثالياً. ولم يكن مقاتلاً. اعترف أنه كان يغمى عليه أثناء القتال، وحين يستيقظ، يلفى الهجوم السوفياتي على موقعه قد هُزم”. ومع انتقال بن لادن من افغانستان الى السودان، شاب التوتر علاقاته بالسعودية، وكان (الأمير) تركي يتواصل معه باسم المملكة. وإثر هجمات الحادي عشر من ايلول، صارت اتصالاته المباشرة به قيد المراقبة والتدقيق. بعد 17 عاماً على الهجمات، يرفض أقارب بعض الضحايا القتلى، وعددهم 2976 قتيلاً، وبعض الجرحى، وعددهم أكثر من 6 آلاف جريح، في نيويورك وواشنطن العاصمة، تصديق أن بلداً متّهماً بتصدير التشدّد والمحافظة، بريء من عواقب افعاله. ولا شك في أن بن لادن سافر الى أفغانستان بمعرفة ودعم الدولة السعودية- التي كانت تعارض الاحتلال السوفياتي؛ وسلّح السعوديون والاميركيون المجموعات التي حاربت الاحتلال آنذاك، ودعموها. حمل الشاب المجاهد معه الى افغانستان قسماً صغيراً من ثروة العائلة، وتوسل به لمبايعته وشراء النفوذ. وحين عاد الى جدة، بعد أن اشتد عوده جراء المعارك وهزيمة السوفيات، كان رجلاً مختلفاً، يقول (الامير) تركي. “طوّر موقفاً سياسياً اكثر حدة مما كان عليه موقفه في التسعينيات. وأراد طرد الشيوعية والماركسيين اليمنيين الجنوبيين من اليمن. استقبلته، وأبلغته أن تدخله غير مستساغ. وكانت جوامع جدة ترفع لواء التجربة الافغانية”. ويقصد تركي بالتجربة هذه التعريف الضيق للإيمان الذي تبنته حركة طالبان. و”كان يحرض [المصلين السعوديين]. وطُلب منه التوقف”. “كان وجهه حيادياً. لا يكشّر ولا يبتسم”، يروي (الامير) تركي. وفي 1992، 1993، عُقد لقاء ضخم في بيشاور نظمته حكومة نواز شريف. وفي هذه المرحلة كان بن لادن في ضيافة زعماء القبائل الافغانية. “وكان ثمة لقاء ينادي بالتضامن الاسلامي لحمل قادة العالم الاسلامي على التوقف عن الانقضاض على بعضهم. ورأيته هناك. التقت نظراتنا، ولكننا لم نتبادل الكلام. ولم يعد مذ ذاك الى المملكة. وقصد السودان حيث أسس مشروع لبيع العسل، وموَّل شق طريق”. وتعاظم تأييد بن لادن في الخارج. وهو “درج على إرسال بياناته بالفاكس إلى الجميع. وكان يميل الى النقد الحاد. وسعت عائلته الى ثنيه- وأرسلوا إليه مبعوثين وغيرهم- ولكن مساعيها باءت بالفشل. وربما شعر بأن الحكومة لا تحمله محمل جد”. وفي 1996، عاد بن لادن الى أفغانستان. ويقول الأمير تركي أن المملكة لم يخفاها أنه مصدر مشاكل، وأرادت أن يعود. ولكنه فر الى قندهار لمقابلة زعيم “طالبان” حينها، الملا عمر. “وهذا قال لا أمانع تسليمه، ولكنه أسدى خدمات كبيرة للشعب الأفغاني، وأن بن لادن مُنح اللجوء وفقاً للشريعة الاسلامية”. وبعد عامين، في أيلول/ سبتبمر 1998، سافر تركي مجدداً الى أفغانستان، ولكنه قوبل هذه المرة بالصد والرفض. “وفي ذلك اللقاء، كان رجلاً مختلفاً”، قال تركي عن عمر. “وكان أكثر تحفظاً، ويتعرق كثيراً. وعوض الكلام بنبرة معتدلة، قال: من أين لك ملاحقة رجل قدير مثله كرَّس حياته لمساعدة المسلمين؟” . ويقول تركي أنه نبّه الملا عمر الى أنه يلحق الأذى بالشعب الافغاني ، وغادر. ونُظمت زيارة عائلة بن لادن قندهار في العام التالي، وجاءت بعد استهداف صاروخ أميركي أحد مجمعات بن لادن- رداً على هجمات “القاعدة” على السفارتين الاميركيتين في تنزانيا وكينيا. ويبدو أن عائلة بن لادن لم تجد صعوبة في العثور على رجلها، في وقت أخفقت شبكات الاستخبارت السعودية والغربية. وبحسب مسؤولين في الرياض، لندن، وواشنطن، تصدر بن لادن لائحة أهداف مكافحة الارهاب، وهو عزم على استخدام جنسيته السعودية لبث الشقاق بين الحضارتين الشرقية والغربية. “ولا شك في أنه تعمد التوسل بسعوديين في هجمات الحادي عشر من أيلول”، على ما أبلغني مسؤول استخباراتي بريطاني. وكان على يقين من أن ذلك سيقود الغرب الى العدوان ... على بلده. وهو نجح بالفعل في اشعال نيران حرب، ولكنها لم تكن الحرب التي توقعها”. ويزعم (الامير) تركي أن وكالة استخباراته عرفت قبل أشهر من هجمات 9/11 أن أمراً مثيراً للقلق، يُدبر. “في صيف 2001، أبلغت الاميركيين، البريطانيين، والفرنسيين، بأن أمراً ضخماً سيقع. لم نعرف مكان وقوعه، ولكننا كنا نعرف أن شيئاً يُدبر”. ولا يزال بن لادن شخصية شعبية في بعض أنحاء البلاد، ويثني عليه من يحسبون أنه أنجز ما أمر به الخالق. ولكن تقدير عمق التأييد عسير. وسُمح لمن بقي من أسرته المباشرة يالعودة الى المملكة: زوجتان، على أقل تقدير، من زوجات أسامة بن لادن (تلك التي كانت معه في أبوت اباد حين قتلته القوات الاميركية الخاصة) وأولادهما يقيمون اليوم في جدة. “كانت علاقتنا ممتازة بمحمد بن نايف [ولي العهد السابق”، يقول لي أحمد، أخو اسامة غير الشقيق، في وقت يعد الخدم طاولة العشاء القريبة. “وهو سمح للزوجات والاولاد بالعودة”. ولكن على رغم أن حركتهم في المملكة غير مقيدة، لا يسعهم مغادرتها. تنضم والدته الى المحادثة وتقول:” أتواصل معظم الاوقات مع حريمه (زوجتيه). وهما تقيمان في الجوار”. ولم تشارك فاطمة العطاس، أخت أسامة غير الشقيقة، وهي شقيقة الرجلين في لقائنا. ولكنها وجهت من منزلها في باريس، إلينا رسالة الكترونية تبلغنا فيها اعتراضها الشديد على مقابلة والدتها، وتطلب أن يعاد تنظيم المقابلة بواسطتها. وعلى رغم مباركة أخويها وزوج والدتها، شعرتْ بأن والدتها لم تكن على سجيتها وبأنها استُدرجت إلى الكلام. ولكن غانم أصرت على أنها سعيدة بالكلام وكان يسعها الاستفاضة أكثر. وربما يشير مثل هذا التوتر الى وضع العائلة الممتدة المعقد في المملكة. وسألتُ العائلة عن أصغر أولاد بن لادن، حمزة ابن التاسعة والعشرين، الذي يقال أنه في أفغانستان. وفي العام الماضي، صنفته الولايات المتحدة رسمياً بـ”إرهابي دولي”، ويبدو أنه يرتدي عباءة والدة برعاية زعيم “القاعدة” الجديد، ونائب أسامة السابق، أيمن الظواهري. هزّ عمه حسن برأسه وهو يجيب قائلاً “اعتقدنا أن الجميع طوى المسألة أو تجاوزها. ولكن سرعان ما سعمت حمزة يقول أنه سينتقم لوالده. لا أريد أن أعيش الامر من جديد. إذا كان حمزة أمامي الآن، سأقول له: الله يهديك. فكر مرتين في ما تفعل. لا تسير على خطى والدك. أنت تنزلق الى جانب فظيع من روحك”. وبروز نجم حمزة بن لادن المتواصل قد يلبد مساعي العائلة الى طي ماضيها، وقد يعيق مساعي ولي العهد الى مرحلة جديدة يقدم فيها بن لادن على أنه صورة ضلال جيل، وتنزع فيها العقائد المتشددة المشروعية عن التطرف. وعلى رغم أن الماضي شهد محاولات تغيير سابقة، غير أنها لم تبلغ يوماً مبلغ الاصلاحات الحالية. ولكن إلى أي مدى يسع محمد بن سلمان جبه مجتمع تشرَّب هذه العقائد ورؤاها المتزمتة الى العالم، هو سؤال لا يعرف الجواب بَعد. وحلفاء المملكة السعودية العربية متفائلون، ولكنهم حذرون. فضابط الاستخبارات البريطانية الذي تحدثت معه، قال لي: “إذا لم ينجز سلمان اختراقاً، ظهر أكثر من أسامة. ولست واثقاً من قدرتهم على كسر الحلقة المفرغة”. ترجمة منال نحاس