Jorge Junior de ocho años es introvertido. No levanta la cabeza de la mesa durante gran parte de la hora que dura la visita en el centro de detención de inmigrantes. “Ha perdido cuatro libras desde que llegamos aquí. No es el mismo niño,” dijo su padre, Jorge. “El psicólogo me preguntó si quería darle algún medicamento. Les dije que la mejor medicina es la libertad. Todo lo que necesitamos es ser libres.” Han sido unos meses traumáticos para Jorge y Jorge Jr. Después de cruzar ilegalmente el Río Bravo hacia el sur de Texas, la Patrulla Fronteriza de los Estados Unidos arrestó y separó a los dos. Jorge Jr fue trasladado a un refugio durante un mes, mientras que su padre fue procesado en el sistema de justicia penal con tolerancia cero, objeto de una importante investigación del Guardian esta semana, por ingreso ilegal a los Estados Unidos. Aunque ahora están reunidos, el padre e hijo – y miles de personas como ellos – se enfrentan a un nuevo horror: la detención indefinida. El Guardian se reunió con tres grupos de padres e hijos reunidos pero encarcelados en el centro de detención de Karnes, aproximadamente a una hora al sureste de San Antonio, a principios de septiembre: los hondureños Jorge y Jorge Jr y Franklin y Franklin Jr., así como Elmer y su hijo Heyler de Guatemala. Se encuentran entre los 800 “residentes” en la prisión donde la mayoría de los niños han estado detenidos por mucho más tiempo que el límite legal de 20 días. “Todos hemos sido detenidos con nuestros hijos y no tenemos idea de cuándo saldremos. He estado aquí con Franklin [Jr] durante 53 días. Estoy contando cada día,” dijo Franklin en una entrevista telefónica posterior – Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (conocido como Ice por sus siglas en inglés) prohíbe que los visitantes ingresen dispositivos de grabación y cuadernos al centro de detención. Las tres familias huyeron de sus países de origen con temor y solicitaron asilo político cuando fueron llevadas a detención migratoria. Mientras estaban separados de sus hijos, los padres reprobaron la entrevista de “miedo creíble” que necesitan para pasar a solicitar asilo, pero todos están apelando a sus casos. “Era vender drogas o morir, ahí fue cuando decidí irme de Honduras,” dijo Franklin, refiriéndose a las amenazas que su hijo recibió de las pandillas cerca de la capital, Tegucigalpa. Viajó a través de México en el techo de un tren de carga apodado “La Bestia” con su hijo amarrado a él con su cinturón para que no se cayera. Jorge salió de la región de Olancho de Honduras por razones similares. “Antes era agradable, pero las personas malas aparecieron y comenzaron a extorsionar, matar personas, vender y traficar drogas. Muchos de nosotros nos fuimos,” dijo Jorge. “No puedo mencionar nombres porque si sale en las noticias suceden cosas malas.” “Me quieren matar en Guatemala,” dijo Elmer a los oficiales de inmigración cuando se presentó en el puente internacional de Roma, Texas, solicitando asilo. Fue extorsionado por una pandilla que ya había asesinado a su cuñado en su ciudad natal de El Chal, en el departamento de Petén en Guatemala. “El oficial me dijo que también hay asesinos aquí. No te daremos asilo, te vamos a separar de tu hijo.” Durante un mes, Elmer no habló con su hijo ni supo dónde estaba. “Lo secuestraron, eso es lo que hicieron,” dijo. Antes de la tolerancia cero este año, los solicitantes de asilo solían ser liberados de la detención mientras realizaban sus solicitudes de asilo. Hoy en día, personas que cruzan la frontera ilegalmente son procesadas ​​penalmente antes de pasar a detención de inmigración, incluso si le informan a la Patrulla Fronteriza que huyen por sus vidas. Hoy en día, ser liberado bajo fianza o salir con libertad condicional es mucho menos probable. Mientras los padres estaban siendo procesados, sus hijos fueron trasladados a miles de millas de distancia: Heyler y Jorge a Nueva York, pero Franklin no sabe a dónde fue enviado Franklin Jr. “Me dijeron que a un refugio en Texas. Pero él dice que se subió a un avión, así que creo que lo enviaron a California,” dice Franklin. Los niños están luchando para lidiar con su encarcelamiento. Franklin Jr. quiere estar afuera jugando con caballos. En Honduras solía ver a su padre entrenar caballos para concursos de doma clásica. Heyler describe la “escuela” dentro del centro de detención como simplemente jugando o viendo televisión. “No aprendemos nada,” dijo. Dormir es difícil. Aunque cada familia tiene su propia habitación, los padres dicen que los guardias monitorean a los que duermen cada treinta minutos durante la noche, golpeando la puerta y despertándolos. La pérdida de peso de Jorge Jr ha atraído la atención del personal de Karnes y pone ansioso a su padre. “Si él no come, me acusan de ser un mal padre y amenazan con alejarlo de mí,” dijo Jorge. Habiendo pensado que la separación de la familia había terminado, Elmer y Jorge fueron re-traumatizados el 15 de agosto, cuando los agentes de Ice vestidos de policía antidisturbios los separaron y a otros 14 padres de sus hijos nuevamente, llevándolos a un centro de detención a unas dos horas de Karnes. “Ocurrió a las dos de la tarde, mientras nuestros hijos estaban en la escuela,” Jorge. “Nos pusieron en régimen de aislamiento y todos lloramos.” Todos hemos sido detenidos con nuestros hijos y no tenemos idea de cuándo saldremos. Estoy contando cada día Después de 28 horas, los hombres fueron devueltos a Karnes y se reunieron con sus hijos. Una portavoz de Ice dijo que la redada fue una respuesta a un “disturbio” que involucró a unos 40 hombres. “Ice San Antonio desplegó recursos adicionales de aplicación de la ley para controlar la situación,” dijo, confirmando que 16 de los hombres fueron reubicados temporalmente. “Nadie resultó herido durante este incidente.” “Los niños estaban tristes porque no pensaban que nos iban a ver de nuevo,” dijo Jorge. “También estábamos tristes, por la misma razón.” Ahora, si los hombres se encuentran hablando en grupos de tres o más, los guardias los separan. “Luego comienzan a hacernos preguntas acerca de lo que estamos hablando. Les decimos que nos estamos contando chistes, compartiendo nuestras experiencias,” dijo Elmer. Después de meses tras las rejas, los padres están perdiendo la esperanza. Aún preferirían permanecer en los Estados Unidos, pero quieren pelear sus casos fuera de la detención. El llamado Acuerdo de Flores (conocido como “Flores Settlement” en inglés) supone que limita la detención para los niños inmigrantes a 20 días, pero Ice insiste que debido a que los padres están apelando sus casos y desean permanecer con sus hijos, éstos deben permanecer en la detención, dijo Manoj Govindaiah, director legal de detención familiar de Raices, una organización sin fines de lucro que brinda servicios legales a inmigrantes. “Lo que Ice está haciendo es completamente arbitrario,” dijo Govindaiah. Algunas familias son liberadas, mientras que otras no. Dado que la separación familiar ocurrió a principios de este año, Raices tiene seis abogados y seis asistentes legales que trabajan en Karnes. “Es casi imposible explicar las cosas a nuestros clientes, muchos de los cuales huyen de la violencia con sus hijos y todos ellos han sufrido aún más traumatización debido a la separación familiar y la tolerancia cero,” dijo Govindaiah. Elmer está perdiendo la esperanza. “Hemos estado aquí desde finales de julio,” dijo. “No quiero estar más aquí. Ya no queremos estar aquí.” Jorge Junior estaba desesperado por no pasar su cumpleaños – que vino y se fue a finales de septiembre – en Karnes. “Y, sin embargo, todavía estamos detenidos,” dijo Jorge, sin saber si él recibirá asilo o será deportado. “Esto es castigar a nuestros hijos. Vamos a morir de tristeza aquí.”